N-Prolog ユーザーズマニュアル


□ [Filename]
consult述語を用いてファイルからデータベースに読み込む。
-Filenameを使ったときはresoncult述語が使われる。
ファイルを複数指定することもできる。[Filename1,filename2,...]

□ abolish(name/Arity)
データバースから指定の名前をアリティーを持つすべての節を取り除く。

□ abort
現在のプログラムを中止する。プログラムの終了後インタープリタに戻る。
プログラムがコンパイルされたものなら、abortはそのゴールを再スタートさせる。

□ ansi_cuu(N)
カーソルをN行上げる。

□ ansi_cud(N)
カーソルをN行下げる。

□ ansi_cuf(N)
カーソルをN桁進める。

□ ansi_sub(N)
カーソルをN桁戻す。

□ arg(N,Term,X)
Xを項のN番目の値にユニフィケーションする。
（引数は１から増加方向に番号付けられている。）

□ arg0(N,Term,X)
Xを項のN+1番目の引数の値にユニフィケーションする。
（引数は０から増加方向に番号付けられている。）

□ assert(Clause)
節を述語の終わりに追加する。

□ asserta(Clause)
節を述語の終わりに追加する。

□ assertz(Clause)
節を述語の終わりに追加する。

□ atom(X)
Xがアトムかどうかを調べる。

□ atom_string(Atom,String)
アトムをストリングに変換またはストリングをアトムに変換する。

□ atomic(X)
Xがアトムデータタイプかどうか調べる。

□ break
プログラムの実行を一時中断し、インタプリタプロンプトを表示する。

□ call(P)
インタープリトされたゴールPを呼び出す。

□ chdir(Path)
現在のディレクトリを変えるかまたは戻す。

□ current_op(Proc,Assoc,Op)
バックトラックしつつデータベース中に現在定義されている演算子定数を戻す。

□ current_predicate(Predicate)
バックトラックしつつデータベース中に現在定義されている述語を戻す。

□ dec(N,X)
数Nから１を引いて、値Xに与える。

□ delete(Filename)
指定のファイルを削除する。

□ display(Term)
前置記法で項を標準出力装置に書き出す。

□ edit(Filename)
Filenameで指定したファイルのエディトのため、インタープリタからエディタに切り換える。
エディタとしてnanoを呼び出す。nanoを終了するとファイルの内容はインタプリタに読み込まれる。

□ float(X)
Xが浮動小数点数かどうかを調べる。

□ flush
タイプアヘッドバッファ内のすべての文字を取り除く

□ functor(Struct,Name,Arity)
ストラクチャ名とアリティーを戻す。

□ gc
ガベージコレクションを起動する。

□ get(Char)
非印刷文字をスキップしながら、標準入力装置から次の文字を読み、
ASCII値をCharとユニフィケーションする。

□ get0(Char)
非印刷文字をスキップしながら、標準入力装置から次の文字を読み、
ASCII値をCharとユニフィケーションする。get0は非印刷文字をスキップしない。


□ halt
インタープリタから抜け出す。

□ integer(X)
Ｘが整数かどうかを調べる。

□ X is E 
Eを評価し、その値をXにユニフィケーションする

□ keysort(L1,L2)
リストL1を標準の順序に並べる。リストの要素はKey_Valueの形式でなければならない。
ソートされたリストはL2に戻される。だぶっていても１つにされない。

□ leash(Mode)
ポートを指定のModeに拘束する。

□ length(L,N)
リストの長さをNに戻す。

□ listing
標準出力装置に現在のデータベースの述語をすべて書き出す。

□ mkdir(Path)
新しいディレクトリを作る。

□ name(Atom,List)
リストをアトムに変換するか、アトムまたは整数をリストに変換する。

□ substring(InString,N,Length,OutString)
ストリングからサブストリングを抽出する。
Nは開始位置　１から始まる自然数
Lengthは抽出する文字列の長さ

□ system(P)
Pが組込述語かどうかを調べる。


