N-Prolog ユーザーズマニュアル


□ [Filename]
consult述語を用いてファイルからデータベースに読み込む。
-Filenameを使ったときはresoncult述語が使われる。
ファイルを複数指定することもできる。[Filename1,filename2,...]


□ ansi_cuu(N)
カーソルをN行上げる。

□ ansi_cud(N)
カーソルをN行下げる。

□ ansi_cuf(N)
カーソルをN桁進める。

□ ansi_sub(N)
カーソルをN桁戻す。

□ display(Term)
前置記法で項を標準出力装置に書き出す。

□ edit(Filename)
Filenameで指定したファイルのエディトのため、インタープリタからエディタに切り換える。
エディタとしてnanoを呼び出す。nanoを終了するとファイルの内容はインタプリタに読み込まれる。

□ halt
インタープリタから抜け出す。

□ substring(InString,N,Length,OutString)
ストリングからサブストリングを抽出する。
Nは開始位置　１から始まる自然数
Lengthは抽出する文字列の長さ

□ system(P)
Pが組込述語かどうかを調べる。


